**50.羽叶紫堇（云南植物研究）图版35：1-9**

Corydalis pinnata Liden et Z. Y. Su in Act. Bot. Yunnan. 15 (4): 359. f. 5. 1993.

多年生灰绿色草本，高约25厘米。根茎短，约长6-10毫米，粗5-10毫米，具肉质鳞片和少数须根。茎1-3条，直立，不分枝，上部具1-2叶。基生叶少数，约与茎等长，具长柄，叶片羽状全裂，羽片绿色，下部灰绿色，约长2厘米，宽1.5厘米，近对生，具短柄．5-3深裂，裂片披针形至长圆形，全缘，顶端钝，多少具短尖。茎生叶较小，与基生叶相似，叶柄基部具小托叶。花序伞房状，常具3花。苞片叶状，长1-1.5厘米，宽4-10毫米，三深裂，裂片具缺刻状圆齿。花梗长2-2.5厘米。萼片小，基生，近半圆形，长约1厘米，具齿。花大，紫色或蓝紫色，顶端带黄色，平展，长3.5-4.2厘米。上花长约3厘米，宽约5毫米，无鸡冠状突起，顶端渐尖，向上弯曲；距漏斗状，长约2厘米，中部宽约5毫米；蜜腺体约贯穿距长的1/2。下花瓣长1.6-2厘米，明显超出上花瓣。顶端钝，向后渐变狭。内花瓣长1.5-1.6厘米；爪纤细，明显长于瓣片。雄蕊束披针形，长约1.5厘米。子房狭披针形，长约1厘米，具多数胚珠，2列；花柱长约5毫米；柱头长圆状三角形，具10乳突。蒴果披针形，长约1.8厘米，宽约4毫米，具2列种子。

产四川北部（灌县）和西部（成都），生于海拔1130米左右的水边或岩石缝隙。模式标本采自灌县。亦系向四川盆地西缘低海拔分布的另一类型。
